# 1부 코딩 인터뷰

## 지은이 소개

박상길 저자
- 전 카카오 검색팀, 자연어처리팀
- 현 현대자동차 AI 리서치 랩
- 카카오 신입 개발자 공채의 문제 출제 위원

정진호 작가
- 평범한 것들이 모이면 특별한 것이 된다
- 매일 꾸준하게 무언가를 하고 있다

## 여는 글

- 국내에 개발자 코딩 테스트가 처음 도입된 시기는 대략 2005년 무렵, Daum (MS, Yahoo! 인터뷰 기반 제작)
- 대규모 사용자 트래픽을 처리하고 예상하지 못한 문제를 맞딱뜨리는 인터넷 포털에서는 알고리즘 능력이 필수
- 파이썬 동작 원리를 이해, 끈기와 집요함
- 여러가지 접근 방법, 파이썬 라이브러리, 코딩 시 유의할 점
- IT 분야에서 알고리즘이란 어떤 문제를 해결하기 위해 데이터 구조를 만들고 이를 CPU/메모리/디스크 같은 자원을 활용해 계산해내는 것이다.

## 들어가며

2017년 8월 카카오, 블라인드 방식의 공개 채용

### 수학과 알고리즘을 공부하는 이유

튼튼한 기본(수학)을 바탕으로 논리적 사고(수학적 사고)를 거쳐 문제 해결(프로그래밍)을 하기 위해

알고리즘 속에 깃든 다양한 사고의 방법, 자료구조, 문제 풀이 역량 등은 체계적으로 생각하는 방법을 길러주며 나아가 훌륭한 개발자로서 당연히 갖춰야 할 튼튼한 지적 기반을 쌓아준다.

## 1. 알고리즘 코딩 인터뷰 문제 풀이

- 철저히 실무 중심으로 문제 풀이에 접근
- 깊고 쉽게 이해할 수 있도록 다양한 역사적 배경와 유래
- 왜 이렇게 풀어야 하고 어떤 장점이 있는지, '왜?'가 핵심

## 2. 그림으로 쉽게 이해하는 알고리즘 원리

- 시각적으로 표현한 다양한 일러스트

## 3. 파이썬 고급 활용

- 파이썬이라는 도구를 제대로 활용하기 위해 깊숙한 부분까지 다룸
- 공식 인터프리터 CPython
- 다른 언어와 비교하여 어떤 장점이 있는지
- PEP 8 가이드라인 [https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/)

## 4. 취업, 이직, 채용 가이드

- 어떻게 하면 노련한 HR 담당자의 연봉 제안에 자신의 몸값을 정확히 파악하고 당당하게 얘기할 수 있을지

풀이를 보지 않고 문제부터 먼저 직접 풀어보기!

### leetcode

- 문자 자체가 간결하고 직관적
- 14가지 언어 지원
- 문제를 풀지 않아도 게시판을 통해 다른 사람의 풀이 검색 가능
- 인기도 순으로 정렬하여 어떤 정답이 가장 훌륭한지 비교, 평가, 토론(댓글) 가능할 정도로 풀이 공개 정책
- 개인 연습만 가능한 문제 풀이 서비스

- 기본 라이브러리
    - import collections
    - import heapq
    - import functools
    - import itertools
    - import re
    - import sys
    - import math
    - import bisect
    - from typing import *

### 유튜브 학습 동영상 활용

전문가는 어떻게 풀이 알고리즘을 설계하는지, 

어떤 식으로 문제를 풀이하는지,

어떤 풀이 기법들을 사용하는지 살펴보기

---

# 1부 코딩 인터뷰

코딩 인터뷰, 코딩 테스트 플랫폼, 화이트보드 코딩 인터뷰, 적합한 언어, 왜 파이썬이 가장 적합한 언어인지

# 1장 코딩 인터뷰

### 코딩 인터뷰란?

- 기술 직군 채용을 위한 기술 문제 중심의 개발 인터뷰
- 온라인에서 점수 순으로 필터링, 일정 점수를 취득하지 못하면 면접의 기회조차 주어지지 않음
- 온사이트 코딩 인터뷰, 화이트보드 코딩 인터뷰, 온라인 코딩 인터뷰, 온라인 코딩 테스트
- 테스트 케이스를 보여주지 않는 경우가 많아, 타임아웃 등의 원인을 알아내기 위해 스스로 코드 디버깅을 통해 문제를 풀어낼 수 있는 역량 필요
- 면접관은 제출한 코드를 분 단위로 꼼꼼히 리뷰 함
- 허투루 답을 제출하지 않아야 함 (동작한다고 풀이를 아무렇게나 작성하거나 다른 사람이 풀이한 흔적이 있다면 코드 리뷰, 면접에서 계속 검증 함)

## 온라인 코딩 테스트 사전 준비사항

1. 연습장과 필기 도구
    재귀 구조를 구현할 때 연습장에 적으면서 값의 변화를 추적
2. 프로그래밍 언어
    야놀자는 자바로 강제, 대부분은 자유롭게 선택지를 열어두는 편
3. 자신만의 코드 스니펫 준비
    자주 쓰이는 동작들에 대해서 코드 Snippet을 미리 만들어 두면 도움이 된다 ([https://gist.github.com/](https://gist.github.com/)) 
4. 모든 테스트 케이스를 통과하도록
    충분히 생각하고 문제가 없는지 코드를 다시 한번 더 꼼꼼히 확인 후에 제출
5. 타임아웃 발생 시
    일부러 입력값에 수천, 수만 개를 입력해 두고 타임아웃을 유발하는 경우도 있다.
    파이썬이 C++, 자바보다 실행 속도가 느리기 때문에 파이썬으로 풀이를 작성할 때는 다른 언어에 비해 알고리즘 최적화에 좀 더 많은 고민이 필요하다.
6. 예외 처리
    입력값이 0이거나 null이 들어오는 경우, 입력값에 대한 검증 과정을 누락하면 에러 발생
    처음부터 예외 처리를 잘 하고 제출해야 나중에 번거로운 문제가 발생하지 않는다.
    책에서는 가급적 예외 처리가 필요 없을 정도로 짱미새 있게 작성함 (디폴트 값을 강제로 할당 등)
    그러나 부득이하게 별도의 예외 처리가 필요한 경우, 상단에 예외 처리부터 해놓고 진행하는 것이 좋음
7. 잘못 접근한 풀이 대처
    잘못 접근하여 시간이 부족한 문제가 생기지 않도록 스스로 문제당 제한 시간을 정해두고 초과할 경우 바로 다음 문제로 넘어가자.
    풀 수 있는 문제 먼저 풀이할 수 있도록
8. 풀이 시간 초과
    시간이 좀 더 주어지면 다 풀 수 있고, 면접관의 이메일 주소를 알고 있을 경우,
    시간 초과 이후에도 계속 풀이를 시도한 후 결과를 면접관에게 메일로 보내보자.
9. 코딩 도구
    비주얼 스튜디오 코드(VSCode), PyCharm 추천
10. IDE
    굳이 자동차에 비유한다면 자동(Automatic)에 비유할 수 있다.
    운전을 잘 하는 사람도 모두 자동변속기 차량을 몰지 더 이상 수동변속기 차는 선호하지 않는다.
    윤전하기가 더 편리하기 때문
    게다가 수동 변속 차량은 언덕에서 뒤로 밀리는 사고도 발생했는데 요즘은 그렇지 않다.
    IDE가 버그 가능성이 있는 코드를 경고해 버그를 줄여주는 것과 비슷하다.
    개발을 못해서 IDE를 택한 게 아니라 개발의 편의를 위해 IDE를 택했다는 사실을 강조해야 한다.
11. REPL 도구로 코드 검증
    사용자가 입력한 프로그램을 Read하고, 값을 Evaluate한 다음 Print하는 일을 Loop하는 구조를 뜻하는 약어, 사용자 입력에 대한 실행 결과를 바로 되돌려 주는 상호작용 환경을 말한다.
    print()와 함께 가장 자주 쓰이는 디버깅 기능
    즉시 실행할 수 있다는 점에서 모호한 알고리즘을 바로 검증할 수 있어 버그 제거에 도움이 됨
    가능한 한 REPL 환경을 적극 활용하여 여러차례 검증하면서 코드를 작성해 나가는 방법을 추천한다.
    REPL 환경을 극대화한 Jupyter Notebook은 데이터 과학 분야에서 사실상 표준 분석 도구로 자리매김했을 정도로 매우 유용하며 강력하다.

## 화이트보드 코딩 인터뷰
- 많은 사람 앞에서 문제를 잘 풀이하고 잘 얘기할 수 잇는 능력을 꾸준히 키워나가는 게 중요하다.
- 핵심을 관통하는 알고리즘을 중심으로 구현하면 된다.
- 검색이나 인터넷의 도움을 전혀 받을 수 없다.
- LRU(Least Recently Used)가 뭔지 들어본 적 없다면 끝까지 풀이 불가 → 이 경우 면접관에게 끊임없이 질문을 던져서 힌트를 받아내야 한다.
- 어떤 힌트를 받을 수  있는지는 면접관의 지식 수준, 성향에 따라 상이하기 때문에 까다로울 수 있음
- 페이스북 평가 요소: 문제해결-코딩-검증-커뮤니케이션
    - 뭐라도 문제를 풀어낼 수 있는가
    - 그 알고리즘을 깔끔한 코드로 옮겨 적을 수 있는가
    - 그걸 검증할 수 있는가
    - 제대로 설명할 수 있는가
- 다이나믹 프로그래밍은 별개, 최적화보다는 짧은 시간 내 어떻게든 문제를 풀어낼 수 있는가가 중요

---

# 2장 프로그래밍 언어 선택

오프라인 화이트보드 코딩 인터뷰에서는 실제 실행되는 언어로 코딩 불가능
→ 일정한 규칙을 준수하는 코딩 체계를 보여주는 형식이 필요
→ 컴퓨터 프로그램의 작동 원리 또는 알고리즘을 형식이 정해져 있지 않은 고차원(High-Level) 언어로 기술한 것을 수도코드(Pseudocode)라고 부른다.

- 순서도는 일정한 형식이 정해져 있으며, 제한된 기호만을 지원
- 수도코드는 형식이 정해져 있찌 않고 훨씬 더 다양한 알고리즘을 표현할 수 있고 자유도가 높다.
- Introduction to Algorithms, 위키피디아, 대학 강의 자료 등을 참고

## Python 특징

- C++에 비해 코드 라인 수가 거의 60% 수준에 불과하다.

### 루프

- range()를 사용해 일반적인 형태의 루프 구현 가능
- 단 한 줄(One-Liner)로 생산적인 처리가 가능 → 지나친 사용은 가독성을 떨어트릴 수 있으므로 적절히 사용

### 제네릭 프로그래밍

파라미터의 타입이 나중에 지정(to-be-specifed-later)되게 해서 재활용성을 높일 수 있는 스타일

- 파이썬은 원래 동적 타이핑(Dynamic Typing)언어이기 때문에 제네릭이 필요 없음
- 장/단점: 사용하기엔 편하지만 코드의 복잡도가 높아질수록 혼란을 가중시킴
- 타입을 아예 명시하지 않으면 가독성을 낮추고 버그 발생 확률이 높아짐
- 타입 명시를 사용하는 코드

```python
from typing import TypeVar

T = TypeVar('T')
U = TypeVar('U')

def are_equal(a: T, b: U) -> bool:
return a == b

are_equal(10, 10.0)
```

- 타입 힌트(Type Hints)를 통해 제네릭 사용 가능

### 배열 반복

- 문자열 자료형이라는 선언조차 필요 없음, 매우 간결

### 구조체

- C에서 구조체는 순차적으로 메모리를 할당하는 배열과 달리 특별한 의미가 있다. 메모리의 어느 영역에나 어떤 크기로든 할당할 수 있는 사실상 유일한 복합 자료형이기 때문이다.
- C++ 클래스 등장 이후 등장한 언어들에서는 사용 빈도가 줄었지만 여전히 널리 쓰이고 있다.

```python
from collections import namedtuple

MyStruct = namedtuple("MyStruct", "filed1 field2 field3")

m = MyStruct("foo", "bar", "baz")
```

- 파이썬에는 구조체가 없을 뿐더러 클래스 또한 데이터 타입을 지정할 수 없어 구조체와 같은 형태를 정의하려면 네임드 튜플을 사용해야 했다.
- 그러나 파이썬 3.7부터 dataclass를 지원하며 @dataclass 데코레이션으로 타입 힌트와 함께 활용함으로서 class를 이용해 구조체 형태로 정의할 수 있다.

```python
from dataclasses import dataclass

@dataclass
class Product:
weight: int = None
price: float = None

apple = Project()
apple.price = 10
```

- 이렇게 선언할 경우 초기화 함수를 지원하고, 출력할 때도 읽기 쉬운 포맷으로 출력해주는 기능을 제공
- 3.6 이하 버전에서도 하위 호환성을 위해 Backport 버전을 제공

```python
pip install dataclasses
```

### 클래스

- 실무에서는 거의 항상 쓰이지만, 코딩 테스트에서는 사용할 일이 사실 드물다.

```python
from dataclasses import dataclass

@dataclass
class Rectangle:
	width: int
	height: int

	def area(self):
		return self.width * self.height

rect = Rectangle(3, 4)
print(rect.area())
```

- dataclass 데코레이션을 이용해 클래스 선언 → 선언하지 않아도 되지만, 선언할 경우 여러 가지 내부 함수의 기능도 자동으로 구현해주기 때문에 편리하게 활용 가능

- 다형성(Polymorphism): 서로 다른 유형의 개체(Entity)에 단일 인터페이스를 제공하는 것, 단일 인터페이스는 어떤 유형이냐에 따라 다양한 방법으로 구현할 수 있다.

## 코딩 테스트에 최적인 프로그래밍 언어는? Python의 장점

1. 면접관이 쉽게 이해할 수 있는가?
    Yes! 일단 쉽다. 수도코드 포맷으로 파이썬을 택하는 것도 매우 좋은 선택이다.
2. 코딩 플랫폼에서 지원하는가?
    거의 모든 플랫폼이 파이썬을 지원하지만, 일부 회사의 경우 제한하는 경우도 있다.
3. 유연한 언어인가?
    파이썬은 이러한 엄격함이 거의 없다. 그러나 C++와 자바는 대표적인 정적 타이핑 언어로 유연함과는 거리가 멀다. 이것이 파이썬이 압도적으로 유리한 지점이다. 타입 힌트는 선택 사항일 뿐이며, 얼마든지 생략하고 알고리즘에만 집중해 빠르게 개발할 수 있다.
    가급적 개발을 끝낸 후 코드를 한번 더 검토하며 코드를 정리하는 습관을 들이기 바란다.
4. 언어 레벨에서 풍부한 기능을 지원하는가?
    코딩 테스트가 현업과 가능 큰 차이점은 외부 라이브러리를 전혀 사용할 수 없다는 점이다.
    파이썬은 이미 언어 레벨에서 풍부한 기능을 내장하고 있기 때문에 압도적으로 유리한 부분이다.
    치트 키(cheat key)에 가까운 풍부한 기능을 제공하며 이 때문에 일부 기업들이 파이썬을 제한하는 경우가 있을 정도이다.

